
Chào mọi người. Tôi lớn lên tại một đất nước hồi giáo. Mặc dù gia đình tôi không sùng đạo cho lắm nhưng nhờ vào bạn bè và thầy cô, tôi cũng ít nhiều “giác ngộ“ được giáo lý đạo Hồi. Những gì tôi sắp viết cho các bạn chủ yếu tập trung vào Cơ Đốc giáo và Hồi giáo là chính. Có vài cái chiến thuật mà tôn giáo nào cũng dùng và theo tôi những cái chiến thuật đó là lý do cho vấn đề vì sao tôn giáo luôn phổ biến.

+ Thiên đàng và Địa ngục (đặt biệt là Địa ngục): Nếu các bạn đã từng đọc về kinh Quran (kinh của người theo đạo Hồi) thì trong đó có khá nhiều đoạn nói về Địa ngục. Địa ngục được miêu tả như một nơi kinh khủng, quái dị tột độ mà bất cứ ai có thể hình dung ra. Tại đất nước tôi đang sống, những kẻ không có đức tin hầu hết sẽ bị dọa rằng họ sẽ phải xuống Địa ngục. “Gia nhập cùng ta hoặc ngươi sẽ bị thiêu sống vĩnh viễn". Chúng ta đều biết nỗi sợ luôn là một trong những thứ động lực mạnh mẽ nhất. Ví dụ, những người không tin mà là có thật vẫn có thể cảm thấy sợ hãi nếu như có thứ gì đó di chuyển trong bóng tối. Tôn giáo cũng tương tự như thế đó. Khi ai đó không đọc kinh thánh, người ta sẽ bảo rằng họ sẽ bị thiêu sống dướng Địa ngục. Nỗi sợ là một thứ cảm xúc mãnh liệt, nó có thể hoàn toàn chặn đứng ngay cả những lý lẻ hợp lý nhất. Thiên đàng chỉ khác Địa ngục ở chỗ nó dùng niềm hi vọng làm nguồn động lực chính. Về cơ bản, nó được nói như thế này “Tôi biết cuộc sống của bạn tồi tệ như thế nào nhưng nếu bạn cầu nguyện với chúa trời, ngài sẽ để cho bạn lên Thiên Đàng. Đừng quan tâm tới những kẻ thành công và giàu có kia , bọn họ đã mất đi đức tin của mình và lửa Địa ngục sẽ không buông tha họ. Nếu anh cầu nguyện anh sẽ được ban phúc !“. Đây là một cách cơ bản để thao túng hàng đống người. Nếu bạn là một kẻ giàu có thì đó cũng là cách khá tuyệt để bạn kiểm soát những kẻ nghèo hơn mình. Đức tin sai lệch luôn là một trong những cách thao túng tuyệt diệu nhất.

+ Dạy dỗ từ khi bạn còn là con nít. Thế giới quan của chúng ta đã bắt đầu hình thành khi ta còn là một đứa trẻ. Lúc đó, ta rất coi trọng những gì bố mẹ bảo. Nếu bố mẹ bạn kể cho bạn nghe về sự tuyệt vời của khoa học, khả năng cao là bạn sẽ yêu khoa học cả cuộc đời bạn đấy. Còn nếu bố mẹ bạn bảo bạn rằng có một cuốn sách được gọi là Kinh thánh và thần linh sẽ cho bạn xuống địa ngục nếu bạn là một kẻ không có đức tin, hmm, well có khả năng là bạn sẽ trở thành một người sùng đạo. Thậm chí ngay cả khi lúc bạn đã trưởng thành, lúc bạn nhận ra tôn giáo là không có thật, nỗi sợ về Địa ngục vẫn sẽ tiếp tục đeo bám bạn cho đến cuối đời. Đó là lý do giải thích cho việc tại sao ở một vài quốc gia lại chỉ có một loại tín ngưỡng độc tôn. Ví dụ nếu bạn sinh trong một gia đình theo đạo Hồi, bạn sẽ được dạy về nó và sau này nó sẽ trở thành tín ngưỡng của bạn. Nếu bạn sinh ra trong một gia đình Cơ đốc giáo, khả năng cao bạn sẽ chấp nhận Chúa Jesus là đấng cứu thế của thế giới này.

+ Quỷ Satan! Nếu bạn có nói câu nào báng bổ tôn giáo hoặc bạn không muốn cầu nguyện thì câu trả lời đã có. Bạn sẽ bị lừa là có một nguồn lực vô hình nào đó đang thao túng đầu óc của bạn. Nếu ta thuyết phục ai đó là đầu óc của họ đã bị một thứ tà ác xấu xa thao túng vì nó muốn họ phải chịu đau đớn ở Địa ngục thì người đó sẽ bị ta điều khiển. Cá thể đó sẽ cảm thấy tội lỗi và yếu đuối bởi họ vừa làm điều sai trái, phản lại giáo lý của tôn giáo. Điều đó sẽ tạo “động lực“ để họ trở thành một con chiên ngoan và sống cả đời theo một tá quy tắc đã được định ra. Cụ thể là họ sẽ cảm thấy mình đã chiến thắng được quỷ Satan khi họ cầu nguyện hoặc tránh xa được các tội lỗi.

+ Kinh thánh được viết khá là cụ thể và tỉ mỉ đến mức ta có thể trích dẫn hàng đống thứ từ nó. Nguyên bản của kinh Quran được viết bằng tiếng Ả rập và đây là một loại ngôn ngữ khá phức tạp, tùy vào từng góc độ mà nó sẽ phù hợp với bất kì quan điểm nào. Nếu bạn hỏi một học giả về một câu nào đó trong cuốn kinh này và bảo “Như vậy là phản bác lại khoa học“, họ sẽ nói rằng bạn đã hiểu sai ý nghĩa của câu này và nếu bạn thay đổi cách nhìn thì bạn sẽ nhận ra đây đúng hơn là một phép màu của khoa học. Nếu ở trong kinh thánh có câu nào mà dễ hiểu với chúng ta thì nó cũng sẽ dễ bị bác bỏ. Nhưng mà từng câu trong kinh thánh đều rất poetic nên bạn muốn hiểu theo kiểu nào cũng được. Nó cũng tương tự như mấy lời tiên tri của Nostradamus á, chúng đều có thể được diễn dịch theo mọi nghĩa.

+ “Our religion is the only truth!“, bất kỳ tôn giáo nào cũng thừa nhận việc này cả. Điều này khiến cho những người theo tôn giáo đó cảm thấy “đặt biệt“. Đây cũng là một mánh khá phổ biến trong lĩnh vực tiếp thị. Mấu chốt của việc tiếp thị là bạn phải thuyết phục được khách hàng nếu họ mua sản phẩm của bạn, họ sẽ trở nên đặt biệt. Điều tương tự cũng xảy ra với tôn giáo. “Nếu bạn tin vào tín ngưỡng của tôi, bạn sẽ được ban phúc bằng lẽ phải“. À mà bên cạnh đó, họ cũng sẽ bảo rằng những người theo tôn giáo khác sẽ có một trái tim “khép kín“. Nhiêu đó cũng đủ để một người sùng đạo cảm thấy vững tin vào tín ngưỡng của họ. ____________________________

Link Reddit: https://redd.it/70mfv5 Bài đăng của bạn Đức Thái: https://www.facebook.com/groups/redditvietnam/permalink/433681063695968/